正确的留言方式
===========================
大家写测评、写指南，基本上都是用爱发电才会写的这么详细的。“君子和而不同”这句话我想大部分网有根本就不理解。在经历过肖战粉丝制造的一系列“我不允许你讨厌我不喜欢你的东西”事件之后，我想大家对类似的言论感到深恶痛绝。我虽然很想一棒子打死这些说话不对劲的人，但是确实有不少人是因为家庭教育和学校教育的缺失再加上现代以微博、贴吧、B站、快手为主流的快餐劣质资讯流的泛滥才会不过脑子留下令人非常难受的留言和回复。<br>
本文旨在教导留言or回复者应当如何正确的留言or回复。<br>

****
|作者|morganaxmu|
|---|---|
|steamID|Billy Huang|

****


## 目录
  * [前言](#前言)
  * [在留言之前](#在留言之前)
  * [当你留言时](#当你留言时)
    * [常见错误留言](#常见错误留言)
    * [为什么我们要留言富有逻辑性？](#为什么我们要留言富有逻辑性？)
    * [留言是为了交流而不是为了压倒对方](#留言是为了交流而不是为了压倒对方)
  * [鸣谢](#鸣谢)

## 前言

如果你提出批评和意见是基于合理的范畴，也就是指出的错误和缺点都有结实的论据支撑，那么这种行为是我们所欢迎的。批评和意见是鞭策我们不断改善的动力，缺乏适当的批评和诚恳的意见往往容易导致作者变得傲慢，觉得自己达到了巅峰从而听不进任何反对意见。

但是，就目前的网友状况来说，有相当大一部分人是在纯粹抬杠。

请设身处地的想一下，你是一位测评的作者。这份比大部分大学生课程论文还长的作品是凝结了你相当一大部分心血的成果，突然有一位网友跳出来 **“可把爷整笑了。你说的完全不对，我自己玩起来觉得这些都可以接受不算是缺点，你就是个看B站的云玩家** 。你不打算理会这位网友，但是他顺着你个人主页把所有你测评的游戏都留下了类似的文字，并且试图加你好友 **“劝说你删掉不恰当的文字”**。

别笑，这是我亲身经历过的事情，也是我为什么写这个的原因之一。

遇到这种毫无逻辑的（为什么毫无逻辑，我会稍后解释）网友，请选择删除留言+add to blocklist一条龙服务。我们在很大程度上是自愿写作的，从繁忙的生活中抽出时间来写下文字，而且时常被各种留言和回复所淹没。所以为了避免其他人与类似言论发表者吵起来，我们必须无情过滤掉他们。

如果你厌恶这种控评行为，觉得这是排除异己，请冷静思考一下。我们并没有认为我们的意见绝对正确 —— 事实上，我们大多数人非常乐意与你平等地交流，只要你是认真地讨论，我们就会欢迎你加入我们的讨论。但让我们和那些只想让别人接受自己意见的人讨论是没有效率的。意见不同没有关系，但强迫别人接受意见就是不行。

所以，你不必在对游戏的见解上非常的在行才能吸引我们的注意，我们一直都乐于与人讨论。但你必须表现出你是一个足够优秀的讨论者 -- 你应该机敏、有想法、善于倾听、能容忍不同意见带来的争议并在必要的时候搁置它。如果你做不到这些使你与网络杠精不同的事情，那没什么好说的，爱看看，不爱看(ノ｀Д)ノrua！

## 在留言之前

在你准备通过各种功能对作者进行回复或者留言的之前，请先在脑子里思考下列问题：

  1. 尝试找出文章作者的论点。
  2. 尝试找出文章作者的论据
  3. 思考是论据是否足以支撑论点。
  4. 思考论据和论点之间是否有必然的因果关系。
  5. 思考文章作者的结论是或然推理还是必然推理。
  6. 如果是指南，思考无法复现作者的步骤or指南有所缺失的地方在何处。
  7. 思考如何用语言对上述问题进行准确的描述。

当你回复或者提交留言的时候，我们希望你已经做了上述的步骤；这将有助于树立你是一个认真思考问题并且乐于与我们讨论问题的形象。如果你能一并表达**改进**的方案那就更好了，因为我们更乐于回应那些提出问题并提出改进建议的人。

准备好，在发表之前再将内容仔细的思考过一遍，因为毫无逻辑的回复大概率会被无视。如果你只是单纯留言自high或者发泄情绪，那么B站微博贴吧是更好的去处。你所付出的努力越多，你越有可能因为精心的回复得到郑重地对待。

别发表无关的言论。如果你的回复离题千里，大家多半会一边在心里想着`这人是不是回复错地方了…`， 一边消除掉有回复的提示信息。如果你喜欢被无视，那我只能说你确实挺**抖M**的。

## 当你留言时

### 常见错误留言

下面列举一些错误的留言和错误类型。
****
错误类型一：试图偷换主题
****
> 举例：一篇测评，作者因为玩了8个小时都在无聊的跑图和看似毫无尽头的战斗而给出差评

> 愚蠢的留言：游戏时长不够20个小时还敢来测评？（游戏时长多少和能否测评没有必然因果关系）

> 聪明的留言：这个游戏属于慢热型的，精华部分需要游玩大概30个小时左右。我建议作者再多玩一会儿吧。（合理的指出这一测评因为游玩时间较短，精华部分未游玩到）

> 更聪明的留言：这个游戏初期的问题正如作者所言（对作者说的正确的部分予以赞同），但是这个游戏是属于慢热型的，精华部分差不多都在中后期。作者光凭游戏初期的劝退给予差评是可以理解的，但是有失公允，希望有兴趣的玩家不要因为前期的无聊而弃坑，坚持到后期再看看。（合理的指出这一测评因为游玩时间较短缺失精华部分的游玩而有失公允，并对其他人提出客观的建议）

****
错误类型二：试图转移话题
****
> 举例：一篇指南，作者提供了一款名为MisakaTranslator的工具用于翻译未汉化游戏

> 愚蠢的留言：御……御坂翻译?话说之前魔禁吧有考证过……霓虹并没有御坂这个姓……完全是河马脑洞起的……（完全和讨论的MisakaTranslator的好坏无关）

> 聪明的留言：MisakaTranslator在离线状态下还不错，但是我发现了几个问题……

****
错误类型三：试图偷换概念
****
> 举例：一篇测评，发现这款国产游戏和slay the spire基本一致，并且优化奇差，作者给出差评

> 愚蠢的留言：求求你多给国产游戏一点活路吧，国产游戏不也有优化好的嘛？（把给该游戏差评偷换为了给所有国产游戏差评）

****
错误类型四：人身攻击，通过给作者扣帽子来证明其作品毫无意义
****
> 举例：一篇测评，作者觉得部落与弯刀缺乏新手引导

> 愚蠢的留言：可把爷整笑了，黑粉收了多少钱？骑砍没玩过？（扣帽子，黑粉，指责对方是收了钱的恶意抹黑）

****
错误类型五：挖坑
****
> 举例：一篇测评，作者觉得某国产游戏游戏本身素质低下，靠创意工坊盗用别人的版权作品来赚钱

> 愚蠢的留言：不肯举报Wallpaper engine，你这是想打压国产良作跑这找存在感来了？（否认看不起国产良作变相等于承认不肯举报Wallpaper engine跑着找存在感）


****
错误类型六：诉诸大众
****
> 举例：一篇测评，作者觉得部落与弯刀缺乏新手引导

> 愚蠢的留言：这游戏不好玩，为什么B站一大堆UP玩？（B站一大堆UP玩，它就不是缺乏新手引导了吗？）


****
错误类型七：正当化，也就是所谓了“存在即合理”
****
> 举例：一篇测评，作者觉得部落与弯刀缺乏新手引导

> 愚蠢的留言：骑砍不也是这样？存在即合理，骑砍可以吹，这游戏就不行？（犯罪存在，为什么还需要法律制裁？）

****
错误类型八：以小见大，以个例代表整体
****
> 举例：一篇测评，作者觉得游戏剧情没做好

> 愚蠢的留言：我觉得你说的这些都挺好的啊，不懂你说的地方有什么不好的，没啥意思。（因为你觉得作者说的地方你能接受，所以作者就说错了？事实就是剧情很好？）

****
错误类型九：类比论证
****
> 举例：一篇测评，作者认为该游戏抄袭slay the spire很无聊

> 愚蠢的留言：都是一个套路，你觉得slay the spire很有趣，怎么你觉得这个很无聊？（类比只是或然推理，不是必然推理）

### 为什么我们要留言富有逻辑性？

留言富有逻辑性是为了让作者更好的阅读，提高可读性才能提高讨论的效率。这是基于下列因素提出的建议：

 1. 大家的水平相差很大。有些错误的东西在别人脑海里就是理所当然的事情，他们势必会誓死捍卫自己的观念，毕竟people believe in what they believe。所以你必须讲清楚自己认为什么是对的，并以此为基础展开论述。
 2. 现在人干啥啥不行，斗争第一名。扣帽子、偷换概念过度推理然后文字狱都是司空见惯的事情。一旦留言夹杂有这种攻击性极强的文字，不仅会降低整体的逻辑性，往往还会让作者压根不想看，进而选择拉黑冷处理。你留言的目的是为了被拉黑冷处理吗？如果不是，你就需要改进。
 3. 人类是无法相互理解的。你对作者进行抨击是想讨论问题，还是单纯想获得跟你持相同观点者的赞同？如果是后者，你逻辑混乱没有关系。如果是前者，想要相互理解就必须写出可读性高的文字。
 4. 考虑作者的初心。大部分作者都是用爱发电，能帮助到你、你赞同那最好，没有帮助、不赞同也无所谓。留言不是为了坏作者一天的好心情，如果是这样的巨魔行为，作者也没有必要浪费时间。

为了使留言富有逻辑性，推荐采用 **论点 —— 论据** 式。不同论点之间请分段，不要挤在一起。切记不要堆砌过多的论点在同一段，交流有效率，堆在一起是摘要的写法而不是正常沟通。

> 愚蠢的留言：我不觉得你这个说的是对的，我自己玩起来挺不错的，这游戏亮点也有不少吧不至于有你说的那么不堪。

> 聪明的留言：你说的缺点其实是你理解有问题。游戏内的机制是固定按照当前身上金钱的百分比计算传送费用的，这么设计是为了鼓励你多买道具而不是一味的屯钱。这并不是你所说的数值平衡没做好。


### 留言是为了交流而不是为了压倒对方
友善交流的核心，是**求同存异**。我们交流彼此的观点、看法，自然免不了冲突和矛盾。所以在交流的时候请务必要搁置矛盾，并友善地阐述自己的观点和想法。

记住，我们交流的目的并不是东风压倒西风，也不是西风压倒东风。没有说一定要分一个对错出来，这世界并不是非黑即白的。所以请不要试图强迫别人接受你的观点。

> 玩家们在讨论the last of us 2的好坏

> 愚蠢的留言：你们收了多少钱啊，这么差的游戏还能给好评

> 更愚蠢的留言：“我认为游戏确实是好游戏，要我打分也打10分5星。大多数玩家都没仔细思考过顽皮狗为什么这样做剧情”并满世界追着给差评的人留言

记住，留言是为了**交流彼此的观点，而不是强迫别人接受自己的观点**。任何**试图**把自己的观点**强加**给别人的做法都是愚蠢且不可接受的。
